## Цель

Цель этой работы — ознакомиться с интерфейсом сокетов ОС для взаимодействия программ через сеть.

В результате ее выполнения должно возникнуть понимание принципа сетевого взаимодействия на прикладном уровне и навыки использования сокетов для создания клиентских сетевых приложений.


## Задание

На языке С, не используя клиентские библиотеки, а работая напрямую с сокетными соединениями, связаться с одним из следующих серверов и выполнить заданные команды.

Для выполнения работы необходимо установить указанный сервер на локальный компьютер и соединение выполнять к хосту `localhost`. Проверить результаты нужно с помощью родных клиентов или другим способом, который указан в варианте задания.


## Интерфейс сокетов

API сокетов — это стандартный способ взаимодействия программ через сеть. Оно реализует клиент-серверную модель взаимодействия. Подробнее об этом см. конспект лекции по теме «Сеть».


## Базовые сетевые утилиты

Для проверки работоспособности сети и выполнения простых операций с ее использованием в ОС присутствует следующий полу-стандартный ряд инструментов.

* Утилита `ping` позволяет проверить доступность определенного хоста, IP-адрес или DNS-имя которого известны. Пример работы:

        $ ping 8.8.8.8
        PING 8.8.8.8 (8.8.8.8) 56(84) bytes of data.
        64 bytes from 8.8.8.8: icmp_seq=1 ttl=46 time=50.3 ms
        64 bytes from 8.8.8.8: icmp_seq=2 ttl=46 time=49.8 ms
        ^C
        --- 8.8.8.8 ping statistics ---
        2 packets transmitted, 2 received, 0% packet loss, time 1001ms
        rtt min/avg/max/mdev = 49.885/50.101/50.318/0.311 ms

  В данном случае можно увидеть, что хост `8.8.8.8` доступен и скорость соединения высокая (небольшое время ответа, до сотни миллисикунд: `time=50.3 ms`). В случае отсутствия возможности подключиться к хосту пинг не выдает результатов.

* Утилита `nslookup` позволяет узнать IP-адрес хоста по его DNS-имени. Пример работы:

        $ nslookup kpi.ua
        Server:		127.0.1.1
        Address:	127.0.1.1#53
  
        Non-authoritative answer:
        Name:	kpi.ua
        Address: 77.47.133.222

  В данном случае мы установили, что символическому имени хоста `kpi.ua` соответствует IP-адрес `77.47.133.222`.

* Утилита `netstat` показывает текущее состояние сетевых соединений данного хоста. Пример работы:

        $ netstat -nat
        Active Internet connections (servers and established)
        Proto Recv-Q Send-Q Local Address     Foreign Address  State
        tcp        0      0 0.0.0.0:445       0.0.0.0:*        LISTEN
        tcp        0      0 0.0.0.0:139       0.0.0.0:*        LISTEN
        tcp        0      0 192.168.1.2:60014 199.16.156.8:443 ESTABLISHED
        tcp        1      0 192.168.1.2:50013 87.245.216.59:80 CLOSE_WAIT

  В данном случае на хосте активны 4 TCP соединения, которые находятся в разных состояниях (`LISTEN`, `ESTABLISHED`, `CLOSE_WAIT`).

* Утилита `telnet` позволяет утановить TCP осединение с заданным хостом по указанному порту и передавать текстовые данные через это соединение. Пример работы:

        $ telnet rainmaker.wunderground.com 23
        Trying 38.102.137.140...
        Connected to rainmaker.wunderground.com.
        Escape character is '^]'.
        ------------------------------------------------------------------------------
        *               Welcome to THE WEATHER UNDERGROUND telnet service!            *
        ------------------------------------------------------------------------------
        ...

  В этом примере мы подключились к хосту `rainmaker.wunderground.com` по порту `23` и получили в ответ текстовую информацию. Эта утилита — это базовые клиент для любого TCP-сервиса, с помощью которого можно выполнять откладку его работы.

* Утилита `netcat` — это более функциональный аналог телнет, который может выполнять как TCP, так и UDP соединения, а также работать не только в режиме клиента, но и сервиса.

* Утилита `traceroute` позволяет проверить наличие сетвого маршрута между нашим хостом и другим хостом. При этом она показывает, какие промежуточные узлы присутствуют на этом маршруте. Более современной ее альтернативой является утилита `mtr`.
