## Загальна інформація щодо практичних робіт

Задачі виконання практичних робіт:

- знайомство з Unix-середовищем виконання і розробки програм
- опанування базових інструментів розробки в Unix-середовищі
- використання і засвоєння на практиці теоретичних знань з основних розділів курсу (робота з перериваннями, процесами, пам'яттю, файловою системою, мережею, синхронізація і безпека)
- покращення навичок програмування

### Система оцінювання

Кожна практична робота розрахована на виконання протягом 2 тижнів. Навчальний семестр розбивається на частини по 2 тижні, до кінця кожної з яких необхідно здати роботу. У такому випадку студент може розраховувати на отримання максимальної оцінки. Процес здачі полягає в запуску програми і поясненні її коду викладачеві. Якщо робота здана після завершення строку сдачі, оцінка за неї зменшується в 2 рази, за винятком випадків, коли студент з об'єктивних причин не міг здати роботу вчасно і повідомив про це заздалегіть.

Максимальна оцінка за роботу становить 10 балів. Вона складається з наступних компонентів:

- Базова оцінка: 5 балів — робота виконана і пройшла захист.
- Оцінка за оригінальність: 2 бали — робота виконана повністю самостійно, без використання робіт інших студентів чи їх допомоги. Допускається використання робіт інших студентів як основи для виконання роботи, але за цих умов оцінка за оригінальність не нараховується, а також студент має бути готовим пояснити будь-яку частину роботи.
- Оцінка за повноту і точність: 1 бал — результат роботи в точності і повністю відповідає завданню.
- Оцінка за якість коду: 1 бал — код програми написано ефективно і зрозуміло, без зайвих повторів, зі зрозумілими іменами та з дотриманням інших вимог до прийнятної якості коду.
- Оцінка за стиль: 1 бал — в коді програми дотримано стиль відповідно до однієї з широковживаних рекомендацій по стилістиці програм на даній мові.

Рекомендації по стилістиці програм на мові С:

- <http://httpd.apache.org/dev/styleguide.html>
- <http://www.kernel.org/doc/Documentation/CodingStyle>

Рекомендації по стилістиці програм на мові Асемблера:

-

Загальна оцінка за практичну роботу вираховується по формулі: сума оцінок всіх робіт пронормована так, щоб оцінка за 100%-виконання робіт дорівнювала 60 балів.


## Встановлення ОС Linux

Базовими для курсу є ОС на базі ядра GNU/Linux. Це ядро розроблено на основі концепцій ОС Unix, хоча і не запозицує вихідний код з оригінальних версій AT&T Unix.

Перевагами Unix, які обумовлюють вибір ОС цього типу для вивчення наступні:

- Unix-системи є де факто індустріальним стандартом ОС, вони пристосовані для роботи на найбільшій кількості різних апаратних архітектур і підтримують найширший спектр пристроїв: від мобільних телефонів до мейнфремів
- Unix-системи у більшості своїй розповсюджуються з відкритим вихідним кодом (open source), що дає можливість для їх легкого вивчення, використання і зміни при потребі
- Unix-системи засновані на відкритих стандартах, таких як Стандарт переносимих ОС Unix - POSIX
- На базі Unix-систем розробляється і впроваджується основна маса інновації у галузі ОС
- Історія розвитку ОС Unix-сімейства тісно пов'язана з історією розвитку компьютерної інжененрії, і багато з важливих технологій, які використовуються ОС, були розроблені саме в Unix-середовищі 

Linux є найбільш доступною для використання Unix-сумісною ОС. Але допускається використання інших Unix-сумісних ОС, таких як FreeBSD або MacOS X. 

ОС сімейства GNU/Linux мають 2 рівні:

- ядро ОС — власне, програма, яка виконує всі функції ОС, але не має оболонки користувача
- дистрибутив ОС, який включає ядро певної версії, а ткож базові системні сервіси і програми для роботи користувача, в тому числі консоль (shell), графічний менеджер і менеджер пакетів

Для виконання компьютерних практикумів підходить будь-який дистрибутив Linux. У якості найпростіших для встановлення можуть бути рекомендовані дистрибутиви:

- [Linux Mint](http://linuxmint.org)
- [Ubuntu Linux](http://ubuntu.org)

Для їх встановлення необхідно виконати інструкції на сайті відповідного дистибутиву.

Встановити ОС Linux можна як одну з реальних ОС компьютера або як віртуальну ОС в системі пыдтримки віртуальних машин, таких як Oracle VM Virtual Box.

Для опанування базових навичок роботи з ОС Linux можна скористатись курсом [Learn Linux the Hard Way](http://nixsrv.com/?id=llthw).


## Встановлення необхідних для роботи програм

Сучасні ОС у своєму скалді мають програму-менеджер пакетів, яка дозволяє встановити більшість програм в цій ОС разом з іншими програмами та бібліотеками, від якої вони залежать. Менеджер пакетів в дистрибутивах Mint, Ubuntu і Debian GNU/Linux — `apt` і надбудова над ним — `aptitude`, які використовують формат пакетів `.deb`. Також пакет цього формату можна встановити за допомогою утиліти `dpkg`. В інших дистрибутивах Linux використовуються такі менеджери пакетів, як `yum` (різноманітні варіанти дистубутивів RedHat), `packman` (дистрибутив Gentoo) та ін.

Встановити программу за допомогою `apt-get` можна таким чином — в консолі ОС набрати наступне:

	apt-get install coreutils

Це дозволить втановити пакет `coreutils`, який містить більшість з необхідних для роботи інструментів, таких як асемблер, лінкер і переглядач у шестнатирічному вигляді (hexviewer). Крім того. Для виконання компьютерного практикиму необхідно буде встановити колекцію компіляторів `gcc`.


## Отримання допомоги по використанню програм

В Unix-середовищі переванжа більшість програм підтримують 2 способи отримання справки.

- запуск програми з аргументами `--help`, `-h` або `-?`. Більшість програм у випадку запуску за ключем `--help` виводять перелік аргументів, які вони можуть обробляти, і їх короткий опис. Якщо ключ `--help` не працює, можуть працювати ключі `-h` або `-?`
- використання утиліти `man`, яка містить розгорнути справку з детальним описанням всіх аргументів програми, прикладами використання, історією і посиланнями на пов'язані програми. Приклад:

	man bash

Ця команда дозволить ознайомитись з синтаксисом і принципом роботи командної оболонки `bash`.

Окрім інформації по програмам справка `man` містить також інформацію про системні виклики, функції стандартної бібліотеки C, конфігураційні файли системи та багато іншого. Для цього треба при запуску `man` вказати необхідний розділ:

	man 2 open

Цей виклик дозволить отримати інформацію (з 2-го розділу `man`) про системний виклик `open`.

	man 3 printf

Цей виклик дозволить отримати інформацію (з 3-го розділу `man`) про бібліотечну функцію `printf`.

	man man

Цей виклик дозволить отримати справку про сам `man`. В тому числі у ньому міститься перелік розділів `man`: 

	1   Executable programs or shell commands
	2   System calls (functions provided by the kernel)
	3   Library calls (functions within program libraries)
	4   Special files (usually found in /dev)
	5   File formats and conventions eg /etc/passwd
	6   Games
	7   Miscellaneous (including macro packages and conventions), e.g. man(7), groff(7)
	8   System administration commands (usually only for root)
	9   Kernel routines [Non standard]


## Компіляція, відлагодження і збирання програм в UNIX-середовищі


